Αλγοριθμική Επιστήμη Δεδομένων - 1η Σειρά Ασκήσεων

### 2022-05-12 ads/ask_s01.tex
ADS: Exer01: Added exercise 4, i.e. 5.2.2, 5.2.3, 5.3.2, 5.4.2 from MMDS
Helper python script updates also included

\usepackage{amsmath}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}

@@

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{hhline}
\usepackage{tikz}
\usepackage{multirow}

\usetikzlibrary{positioning}

@@

\section*{Άσκηση 4}

\subsection*{5.2.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Για το γράφο του σχήματος 5.4 (MMDS), η αναπαράστασή του ως sparse matrix είναι
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B,C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $A,D$ \\
		$C$ & $1$ & $E$ \\
		$D$ & $2$ & $B,C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Παραλείπουμε τη γραμμή για το $E$ αφού δεν έχει κανένα outgoing link.

\paragraph{(b)} Για το γράφο του σχήματος 5.7 (MMDS), η αναπαράστασή του ως sparse matrix είναι
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$a$ & $3$ & $a,b,c$ \\
		$b$ & $2$ & $a,c$ \\
		$c$ & $1$ & $b,c$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

\subsection*{5.2.3 (MMDS)}

Ο γράφο του σχήματος 5.3 (MMDS) έχει τέσσερις κόμβους-σελίδες οπότε ο πίνακάς του είναι $4x4$, οπότε μια διαμέριση $2x2$ θα το χωρίσει σε τέσσερα blocks.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		& $A \quad B$ & $C \quad D$ \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & \multirow{2}{*}{$M_{11}$} & \multirow{2}{*}{$M_{12}$} \\
		$B$ & & \\
		\hline
		$C$ & \multirow{2}{*}{$M_{21}$} & \multirow{2}{*}{$M_{22}$} \\
		$D$ & & \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Οπότε έχουμε για το $M_{11}$ (από $A,B$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B$ \\
		$B$ & $2$ & $A$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{12}$ (από $A,B$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $D$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{21}$ (από $C,D$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $B$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
και τέλος για $M_{22}$ (από $C,D$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

\subsection*{5.3.1 (MMDS)}

Για το γράφο του σχήματος 5.15 (MMDS) έχουμε από το παράδειγμα του βιβλίου ότι ο πίνακας μετάβασης είναι (έχουμε $\beta=0.8$)
\[
	\beta M =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
\]

\paragraph{(a)} Αν $S={A}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/5$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime = \beta M \textbf{v} + (1-\beta)\textbf{e}_S/|S| =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		1/5 \\ 0 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,0,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.27 \\ 0.27 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.52 \\ 0.16 \\ 0.16 \\ 0.16\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.20 \\ 0.20 \\ 0.20\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.44 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.42 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.43 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19]\end{bmatrix},
	\dots
\]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.43,0.19,0.19,0.19] \]

\paragraph{(b)} Αν $S={A,C}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/10$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
	1/10 \\ 0 \\ 1/10 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,1,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 1 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.9 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.35 \\ 0.45 \\ 0.35\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.6 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.27 \\ 0.37 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.5 \\ 0.24 \\ 0.34 \\ 0.24\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.47 \\ 0.23 \\ 0.33 \\ 0.23\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.46 \\ 0.22 \\ 0.32 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\dots,
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.17 \\ 0.27 \\ 0.17]\end{bmatrix}
\]
(Στον παραπάνω υπολογισμό, για να συγκλίνει ο $\textbf{v}$ κάναμε $20$ επαναλήψεις.)
\\[8pt]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.39,0.17,0.27,0.17] \]

\subsection*{5.4.2 (MMDS)}

\paragraph{(a)} Για να υπολογίσουμε το TrustRank θα ακολουθήσουμε την ίδια διαδικασία με το topic-sensitive PageRank.
Ξεκινάμε με τον transition matrix του σχήματος 5.1 (MMDS) όπου αν πολλαπλασιάζουμε με το $\beta=0.8$ θα πάρουμε πάλι
\[
	\beta M =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0 \\
	\end{bmatrix}
\]
Μετά εφόσον μόνο το $B$ είναι trusted page, έχουμε ότι $(1-\beta)/|S|=1/5$ άρα
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0 \\
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		0 \\ 1/5 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Οπότε ξεκινώντας από το $[0,1,0,0]$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime =
	\begin{bmatrix}0 \\ 1 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.4 \\ 0.2 \\ 0 \\ 0.4\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.08 \\ 0.47 \\ 0.27 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.4 \\ 0.3 \\ 0.1 \\ 0.2\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.39 \\ 0.19 \\ 0.23\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.31 \\ 0.34 \\ 0.14 \\ 0.21 \\ \end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.25 \\ 0.37 \\ 0.17 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.28 \\ 0.35 \\ 0.15 \\ 0.21\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.27 \\ 0.36 \\ 0.16 \\ 0.22\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.27 \\ 0.36 \\ 0.16 \\ 0.21\end{bmatrix},
	\dots
\]
και εντέλει ο TrustRank της κάθε σελίδας είναι
\[ \textbf{v}^\prime = [0.27,0.36,0.16,0.21]\]

\paragraph{(b)} Για να βρούμε το spam mass της κάθε σελίδας θα πρέπει αρχικά να υπολογίσουμε το PageRank τους.
Από τα παραδείγματα του βιβλίου βλέπουμε ότι το PageRank των σελιδών του σχήματος 5.1 (MMDS) είναι $[3/9,2/9/,2/9,2/9]$.
Οπότε
\begin{center}
	\begin{tabular}{c c c c}
		Node & PageRank & TrustRank & Spam Mass \\
		\hline
		$A$ & 3/9 & 0.27 & 0.19 \\
		$B$ & 2/9 & 0.36 & -0.62 \\
		$C$ & 2/9 & 0.16 & 0.28 \\
		$D$ & 2/9 & 0.21 & 0.05
	\end{tabular}
\end{center}
